# Установка и настройка аддона
## Установка
1. Скачайте [аддон](https://github.com/artem30801/blender-csv-animation) для экспорта анимации из Blender в полётные пути для коптеров.
2. Скачайте и установите согласно инструкциям последнюю версию Blender 2.8 (beta) с [оффициального сайта](https://builder.blender.org/download/) или при использовании OS Linux через команду терминала:
```bash
snap install blender --channel=beta --classic
```
3. Откройте Blender, в верхнем меню выберите `Edit > Preferences`. В открывшемся окне настроек в боковой панели выберите пункт `Add-ons`. Нажмите на кнопку `Install...` в верхнем правом углу окна. В диалоговом окне откройте путь к папке со склонированным репозиторием проекта и выберите файл `addon.py` по пути [`blender-csv-animation/addon.py`](https://github.com/artem30801/blender-csv-animation/blob/master/addon.py). Нажмите `Install Add-on from file...`. Аддон установлен.
## Активация
В выпадающем списке `All` выберите пункт `User`. Поставьте "галочку" напротив аддона `Import-Export: Export > CSV Drone Swarm Animation Exporter` для активации аддона. Аддон активирован и готов к работе. Выполнение этих операций не понадобится при дальнейших запусках Blender.
## Дополнительно
Для деактивации аддона уберите "галочку" напротив имени аддона, как описано в предыдущем пункте. Для получения дополнительных сведений (версия, путь к файлу...) нажмите знак стрелочки слева от поля активации. В развернувшемся блоке так же есть кнопки: `Documentation` - ведет на страницу документации аддона (вы тут); `Report a bug` - ведет на страницу багтрекера на репозитории аддона; `Remove` - удалят (деинсталлирует) аддон (перед установокой новой версии рекомендуется удалить старую).
# Подготовка и создание анимации дронов
...
[Пример](https://github.com/artem30801/blender-csv-animation/blob/master/Examples/copter_base_animation.blend) можно использовать в качестве шаблона.
# Экпорт при помощи аддона
Для вызова диалогового окна экспорта нажмите в верхнем меню `File > Export > CSV Drone Swarm Animation Exporter`. В открывшемся окне экспорта необходимо выбрать целевой путь экспорта и название папки, которую создаст аддон в процессе экспорта. В боковом меню доступна панель параметров экспорта:
* `Use name filter for objects` - при отключении этого параметра будут экспортированы _все видимые объекты_
* `Name identifier`
* `Show detailed animation warnings` - 
* `Speed limit` - при нарушении указанного ограничения по скорости передвижения дронов будут выведены предупреждения
* `Distance limit` - при нарушении указанной минимальной дистанции между дронами будут выведены предупреждения
После настройки (при необходимости) нужных параметров нажмите кнопку `Export Drone Swarm animation`