# Настройка сервера
## Файл конфигурации
Конфигурация сервера задаётся в файле 	Server/server_config.ini, имеющем вид (по умолчанию):
```ini
[SERVER]  
port = 25000  
buffer_size = 1024  
  
[BROADCAST]  
use_broadcast = True  
broadcast_port = 8181  
broadcast_delay = 5  
  
[NTP]  
use_ntp = False  
host = ntp1.stratum2.ru  
port = 123
``` 
Конфигурация по умолчанию является полностью работоспособной и не требует изменений для быстрого начала работы системы.
### Раздел 'Server'
В этом разделе задаются параметры сетевого взаимодействия сервера, доступны следующие параметры:

 * `port` - TCP порт, на котором будут приниматься входящие соединения от клиентов (коптеров). При использовании broadcast данный порт будет сконфигурирован у клиента автоматически. *Рекомендуется изменить значение по умолчанию в целях безопасности* (любое пятизначное и более число, если другое ПО не использует выбранный порт).
 * `buffer_size` - размер буфера при приёме и передаче данных. *Не рекомендуется изменять. Рекомендуется использовать единое значение у сервера и клиентов.*

### Раздел 'Broadcast'
Сервер использует UDP broadcast (на адрес 255.255.255.255 с выбранным портом), чтобы передавать клиентам (коптерам) актуальную информацию о конфигурации сервера и собственном адресе сервера для подключения (IP адрес и порт сервера). Таким образом, обеспечивается автоматическое подключение клиентов к серверу без необходимости дополнительной ручной конфигурации. В данном разделе задаются параметры этого механизма. 
 * `use_broadcast` - будут ли использованы broadcast'ы для передачи данных (при значении `False` broadcast'ы НЕ будут отправляться). Используйте `False` в случае повышенных требований безопасности, перегруженности сети или невозможности передачи по широковещательному каналу (из-за конфигурации брандмауэра или сети)
 * `broadcast_port` - UDP порт, по которому будет осуществляться отправка сообщений. *Рекомендуется изменить значение по умолчанию в целях безопасности.* **Внимание!** При изменении этого параметра клиенты НЕ смогут принимать сообщения автоконфигурации до изменения (вручную) соответствующего параметра в конфигурации клиента на равное значение.
 * `broadcast_delay` - Периодичность (в секундах, целочисленное значение), с которой будет происходить отправка broadcast сообщений. Увеличьте задержку для уменьшения нагрузки на сеть. *ИЛИ* Уменьшите задержку для уменьшения времени отклика и подключения при первом запуске клиентов.
 ### Раздел 'NTP'
 Помимо синхронизации времени (с миллисекундной точностью) с помощью пакета chrony, предоставляется альтернатива - возможность использования внешних (при наличии соединения локальной сети с интернетом) или внутрисетевых NTP-серверов. **Внимание!** Для корректной работы системы, и сервер, *и* клиенты должны использовать единый способ синхронизации времени (набор параметров в этом разделе). Данный раздел полностью унифицирован и для сервера, и для клиентов.
 * `use_ntp` - Определяет, будет ли использоваться синхронизация времени с помощью NTP. (при значении `False` будет использовано локальное время ОС (синхронизируется автоматически при использовании chrony). *Рекомендуется использование crhony, а не NTP*
 * `host` - имя хоста или IP адрес NTP сервера (локального или удаленного)
 * `port` - порт, используемый NTP сервером

# Интерфейс сервера
Сервер имеет визуальный графический интерфейс для удобства взаимодействия.
## Глоссарий
Некоторые термины, используемые для краткости записи:
* Готовый [к полёту] коптер:
 Прошедший предполётную проверку (`Preflight check`) и имеющий удовлетворительные результаты по всем необходимым столбцам (зелёные ячейки в таблице). Учитываются проверки аккумулятора и сообщения selfcheck.
* Не готовый [к полёту] коптер: 
НЕ прошедший предполётную проверку (`Preflight check`) (не имеющий её результатов в таблице - жёлтые ячейки) или же имеющий НЕудовлетворительные результаты (красные ячейки в таблице). Учитываются проверки аккумулятора и сообщения selfcheck.

## Меню
### Раздел 'Actions'
Данный раздел содержит несколько утилит по отправке различных данных на *выбранные* клиенты. **Внимание!** Не пытайтесь использовать данные команды во время полёта коптеров!
* `Send Animations` - отправка файлов анимации (экспортированных аддоном к Blender) на выбранные клиенты (коптеры). В диалоговом окне необходимо выбрать *папку*, содержащую файлы анимации (автоматически создается аддоном). Каждый файл анимации будет отправлен на клиент с именем (copter ID), соответствующим имени файла без расширения.
* `Send Configurations` - отправка *единого* файла конфигурации клиента на все выбранные клиенты. В диалоговом окне необходимо выбрать *один* файл конфигурации в установленном формате. Файл конфигурации может быть неполным, в таком случае будут перезаписаны лишь указанные в файле параметры. *Не рекомендуется использовать данное действие для массовой перезаписи `Copter ID`, кроме значения `/hostname`.* **Внимание!** НЕ отправляйте на клиенты файл конфигурации сервера.
* `Send Aruco map` - отправка *единого* файла карты aruco маркеров на все выбранные клиенты. В диалоговом окне необходимо выбрать *один* файл карты в установленном формате. Файл на клиенте будет перезаписан. После получения и записи файла клиент автоматически перезапустит сервис `clever`. Для работоспособности полётных функция *необходимо подождать* некоторое время до полного запуска сервиса.

## Боковая панель инструментов (команд)
### Управление
Данный раздел команд предназначен для выскоуровневого управления роем дронов.
 * Кнопка `Preflight check` - Все выбранные клиенты выполняют самодиагностику и предполётную проверку. Результаты, вместе с другими параметрами клиента, будут отображены в таблице по мере поступления данных.
 * Спинбокс `Start after N seconds` -  Задаёт время задержки до синхронного запуска выполнения анимаций коптерами. *Не рекомендуется использовать `0` (нулевую задержку). Для загруженных\подверженных помехам\имеющих большой пинг сетей рекомендуется использовать бо́льшие значения (>5 секунд).*
 * Кнопка `Start animation` - По истечению заданного в `Start after` времени, все выбранные коптеры совершат **взлёт**ные процедуры, перелетают на стартовые точки своих анимаций и *синхронно* выполнят полётное задание (анимацию). По окончанию анимации все коптеры выполнят посадку *на месте окончания своей анимации*. Кнопка деактивирована по умолчанию и если среди выбранных коптеров есть *не готовые коптеры*   (все выбранные коптеры должны быть готовыми). *При нажатии запрашивается дополнительное предупреждение!*
 * Кнопка `Pause` - Ставит на 'паузу' все выбранные коптеры (их очередь заданий): приостанавливается выполенение любого полётного задания. *Используйте в чрезвычайных случаях.* **Внимание!** Данная команда НЕ прерывает полёт коптера в уже указанную точку (например: элементы взлёта, посадки; следование до начальной точки анимации и т.д.) 
 * Кнопка `Resume` - Все выбранные коптеры *синхронизированно* продолжат выполнение своих очередей заданий (например: исполнение анимации)
 * Кнопка `Stop` - Прерывает выполенение полётных заданий *ВСЕХ* подключенных коптеров. Сбрасывает очередь заданий - *действие необратимо*. **Используйте в экстренных случаях как одно из средств перехвата.** **Внимание!** Данная команда НЕ прерывает полёт коптера в уже указанную точку (например: элементы взлёта, посадки; следование до начальной точки анимации и т.д.) 
 * Кнопка `Emergency land` - Открывает диалоговое окно дополнительного модуля быстрого выбора коптера и его последующей экстренной посадки \ дизарма. *Подробности далее.*
### Полётные функции (команды)
В данном разделе находятся команды, позволяющие напрямую управлять коптером(ами). 
 * Кнопка `Test leds` - Все выбранные коптеры выполняют двухсекундную анимацию (бегущие точки) светодиодной лентой (белым цветом). Команда *безопасна* и может быть использована для проверки работы светодиодных лент \ качества и задержки подключения к серверу \ определения соответствия коптера и его `Copter ID` в таблице.
 * Кнопка `Takeoff` - Все выбранные коптеры **совершают взлёт**, после чего зависают над точкой взлёта. Аналогично `Start animation`, кнопка активна, *только* если все выбранные коптеры готовы. **Внимание!** Используйте осторожно, соблюдайте технику безопасности. Не применяйте во время выполнения других полётных функций!
 * Кнопка `Flip` - Все выбранные коптеры **совершают флип (flip)** - переворот на 360 градусов вокруг одной из *горизонтальных* осей. **Внимание!** Используйте осторожно, соблюдайте технику безопасности. *Для исполнения флипа коптер должен иметь минимальную высоту >2м.* Не применяйте во время выполнения других полётных функций!
 * Кнопка `Land` - ВСЕ коптеры прекращают выполнение своих полётных заданий, очищают очередь заданий и немедленно *переходят в режим посадки.* **Используйте в экстренных случаях как одно из средств перехвата.**
 * Кнопка `Diarm` - ВСЕ коптеры прекращают выполнение своих полётных заданий, очищают очередь заданий и немедленно *отключают моторы (disarm).* ==Это может привести к падению и повреждению коптеров== **Используйте в крайних случаях как последнее из средств перехвата.**

## Таблица состояния коптеров (клиентов)
При первом подключении клиента к серверу в таблицу добавляется строка для отображения состояния клиента, содержащая начальные данные, переданные клиентом при подключении (`Copter ID`). Строки НЕ удаляются после зарегистрированного отключения клиента. Строки можно сортировать по возрастанию \ убыванию значений любого из столбцов (кликнув по заголовку столбца).
### Столбцы таблицы
* `copter ID` - имя (идентификатор) клиента.  Может быт сконфигурирован на стороне клиента. Отображается сразу при подключении клиента. Рядом с каждым ID коптера расположен чекбокс - коптеры, чей ID отмечен чекбоксом положительно (галочка), считаются *выбранными*.
* `animation ID` - внутреннее название файла анимации, подгруженного клиентом. Отображается после выполнения `selfcheck`. *Проверьте соответствие названий файлов анимаций у коптеров*
* `battery V` - абсолютное значение напряжения на аккумуляторе коптера (в Вольтах, по данным полётного контроллера). *Убедитесь, что напряжение не ниже порогового для вашего аккумулятора.* **При критически низком значении коптер считается не готовым** - блокируется возможность взлёта и старта анимации.
* `battery %` - относительное значение напряжения на аккумуляторе коптера. Значение рассчитывается по среднему напряжению (по данным полётного контроллера) на ячейку аккумулятора (банку). *Убедитесь, что уровень заряда перед вылетом не менее 30%* **При критически низком значении коптер считается не готовым** - блокируется возможность взлёта и старта анимации.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE3NjEzNTcwOSw5MjUwMDIwOTAsLTEzMj
MxOTYzMzMsLTUwMjM4NjI2MywtMjk0OTcwNzI4LDkzNjU3MTM4
OCw4NzI2ODA2MThdfQ==
-->