# Инструкция по настройке и запуску клиента и сервера

## Список оборудования
Данное ПО предназначено для управления несколькими квадракоптерами с компьютера-сервера. Для полноценной работы необходимо следующее оборудование:
* Один или несколько квадрокоптеров, работающих на базе ПО [Клевер](https://github.com/copterexpress/clever).
* Компьютер с операционной системой Linux.
* Wifi роутер, работающий на частоте 2.4 ГГц, либо 5.8 ГГц, если эту частоту поддерживают wifi модули коптеров и компьютера.

## Подготовка ПО
Скачайте на компьютер последний образ (CleverSwarm-XXX.img.zip) и исходный код (Source code) из последнего [релиза](https://github.com/artem30801/CleverSwarm/releases/latest). Разархивируйте исходный код в удобную директорию.

## Настройка роутера
Для управления одним или несколькими коптерами требуется подключение коптеров и сервера к одной сети. Для этого требуется отдельный wifi роутер с известным SSID и паролем. Подключите компьютер, который будет использоваться в качестве сервера, к сети роутера и узнайте его ip адрес - он понадобится для дальнейшей настройки.

## Настройка и запуск клиента

* Запишите образ на microSD карту, используя [Etcher](https://www.balena.io/etcher/).
* Вставьте флешку в Raspberry Pi, включите коптер. Дождитесь появления сети `CLEVERSHOW-XXXX`.
* Подключитесь к сети коптера, используя пароль `cleverwifi`.
* Настройте коптер, чтобы корректно работал режим позиции. По-умолчанию образ сконфигурирован для получения позиции с камеры с помощью aruco-маркеров и optical flow. Камера направлена вниз и вперёд, загружена тестовая карта меток. Если ваш способ позиционирования отличается - можно либо настроить данный образ, либо [собрать образ](image-building.md) со своими настройками.
* Перейдите в директорию клиента и запустите скрипт настройки клиента
```bash
cd ~/CleverSwarm/Drone
sudo ./client_setup.sh
```
* Выполните скрипт настройки клиента с указанными параметрами - SSID, пароль точки доступа, имя коптера, ip сервера.
* Коптер переключится в режим клиента указанной точки доступа и настроит автозапуск клиента copter_client.py

Документация по клиентской части находится [здесь](client.md).

## Настройка и запуск сервера

* Установите [chrony](https://chrony.tuxfamily.org/index.html), Python 3 и PyQt5 на ваш компьютер
```bash
sudo apt install chrony python3 python3-pip
pip3 install PyQt5
```
* Подключитесь к wifi сети роутера, к которому подключены коптеры.
* Скопируйте [файл настроек chrony](../Server/chrony.conf) в `/etc/chrony/chrony.conf`. Если ip адрес сети начинается не с `192.168.`, то исправьте адрес после слова allow в скопированном файле настроек.
* Перезапустите сервис chrony
```bash
sudo systemctl restart chrony
```
* Перейдите в директорию сервера из директории с исходным кодом и запустите сервер
```bash
cd source-code-dir/Server
python3 server_qt.py
```

Документация по серверной части находится [здесь](server.md).